Vertaald door: Robert de Ridder
Nagekeken door: Els De Keyser
Deze draken uit het verre verleden
zijn fantastische wezens.
Ze zijn bizar,
ze zijn prachtig,
en we weten er heel weinig over.
Dat dacht ik
toen ik door mijn eerste
dinosaurusboek bladerde.
Ik was toen zo'n vijf jaar oud
en nam op dat moment de beslissing
om paleontoloog te worden.
In paleontologie heb ik
mijn liefde voor dieren
kunnen combineren met een verlangen
om naar de verste uithoeken te reizen.
Enkele jaren verder heb ik
nu al verschillende expedities geleid
naar de ultieme uithoek
op deze planeet, de Sahara.
Ik kwam naar de Sahara met de missie
om nieuwe overblijfselen op te graven van
een bizarre, grote roofdinosaurus
met de naam Spinosaurus.
Enkele botten van dit dier
zijn al gevonden
in de Egyptische woestijn.
Een Duitse paleontoloog heeft deze
zo'n 100 jaar geleden beschreven.
Helaas zijn al zijn Spinosaurusbotten
vernietigd in de Tweede Wereldoorlog.
Ons resten alleen nog wat tekeningen
en aantekeningen.
Uit deze tekeningen
hebben we kunnen opmaken dat
dit dier van 100 miljoen jaar geleden
erg groot was,
grote stekels op de rug had,
die een prachtig zeil vormden,
lange, smalle kaken had,
een beetje zoals een krokodil,
en kegelvormige tanden
die misschien wel voor glibberige prooien
als vissen werden gebruikt.
Maar dat was het wel zo'n beetje
wat we de opeenvolgende 100 jaar
leerden over dit beest.
Mijn veldonderzoek bracht me naar
de grensregio tussen Marokko en Algerije,
naar een plaats die Kem Kem heet.
Het is moeilijk werken daar.
Je wordt geteisterd door zandstormen,
slangen en schorpioenen,
en goede fossielen
zijn moeilijk te vinden.
Maar we werden beloond.
We hebben veel fantastische
exemplaren ontdekt.
Zoals het grootste dinosaurusbot
dat ooit in dit deel
van de Sahara is gevonden.
We vonden overblijfselen
van reusachtige roofdinosaurussen,
middelgrote roofdinosaurussen,
en zeven of acht verschillende
krokodilachtige jagers.
Deze fossielen zijn achtergebleven
in een rivierenstelstel.
In dit rivierenstelsel leefden
ook coelacanthen ter grootte van een auto,
een monsterlijke zaagvis,
en de hemelen over dit stelsel
waren gevuld met pterosaurussen,
vliegende reptielen.
Het was er gevaarlijk,
niet een plek waar je met een
tijdmachine naartoe zou willen reizen.
We vonden dus fantastische
fossielen van dieren
die leefden ten tijde van de Spinosaurus,
maar de Spinosaurus zelf
bleef ongrijpbaar.
We vonden slechts stukjes en beetjes,
maar ik hoopte nog een deel
van een skelet te vinden.
Uiteindelijk hebben we kort geleden
een opgravingsplek opgespoord
waar een lokale fossielenjager meerdere
Spinosaurusbotten had gevonden.
We gingen daar naar terug
en verzamelden meer botten.
Daardoor hadden we na 100 jaar
eindelijk nog eens een gedeeltelijk skelet
van dit bizarre beest.
We konden het reconstrueren.
We weten nu dat de kop
van de Spinosaurus
lijkt op dat van een krokodil
en heel anders is dan
andere roofdinosaurussen,
heel anders dan die van de T-Rex.
Maar de rest van het skelet
was nog interessanter.
We vonden lange stekels
die samen een groot zeil vormden.
We hadden botten van
het been en van de schedel,
peddelvormige, brede voeten --
ook weer ongebruikelijk,
geen andere dinosaurus had dat --
en we denken dat dat was
om op een zachte ondergrond te lopen,
of misschien om te zwemmen.
We keken ook naar de microfijne
structuur van het bot,
het binnenste van de Spinosaurusbotten,
die erg dicht en compact bleken te zijn.
Ook dat zien we bij dieren
die veel tijd in het water doorbrengen,
het is een goed middel om
het drijfvermogen te regelen.
We legden al onze botten in een CT-scanner
en bouwden een digitaal Spinosaurusskelet.
Toen we dit digitale skelet bekeken,
realiseerden we dat dit
een dinosaurus was als geen ander.
Groter dan een T-Rex,
zijn kop schreeuwt 'viseter',
en het hele skelet zegt dat
dit een dier was dat van water hield --
dichte botten, peddelachtige voeten
en kleinere achterpoten,
ook weer een kenmerk van dieren
die veel tijd in het water doorbrengen.
Toen we onze Spinosaurus
meer vlees gaven --
hier zie je hoe de spieren vastzitten
en er huid omheen wordt gespannen -
begrepen we dat we
met een riviermonster te maken hadden,
een roofdinosaurus
die groter was dan de T-Rex,
de heerser van deze rivier
uit het verre verleden,
die zich voedde met al die waterdieren
waar ik het eerder over had.
Dat maakt zich verhaal zo bijzonder.
Een dinosaurus als geen ander.
Sommige mensen zeiden:
"Wow, dat is de ontdekking van je leven.
Zoveel valt er niet meer
te ontdekken op onze wereld."
Ik denk dat niets minder waar is.
Volgens mij is de Sahara
nog vol geheimen,
en als mensen zeggen dat je nergens
meer iets nieuws kunt ontdekken,
dan haal ik graag de beroemde
dinosaurusjager Roy Chapman Andrews aan,
die zie: "Het avontuur
lag altijd om de hoek --
en deze wereld heeft nog genoeg hoeken."
Dat was tientallen jaren geleden zo,
toen Roy Chapman Andrews
deze regels schreef.
En dat is nog zo.
Dankjewel.
(Applaus)